<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Serbian-Latin "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>
	
<article lang="&language;" id="floppy">
<title
>Flopi</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><personname
><firstname
>Aleksander</firstname
> <surname
>Nojndorf</surname
></personname
> &Alexander.Neundorf.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Dragan</firstname
><surname
>Pantelić</surname
><affiliation
><address
><email
>falcon-10@gmx.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>prevod</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
</articleinfo>

<para
>U/I zahvat flopija pruža vam lak pristup flopi jedinicama na sistemu. </para>

<para
>Slovo jedinice postaje prva potfascikla u URL‑u flopija. Recimo da na disketi u jedinici <literal
>A</literal
> postoji fajl <filename
>logo.png</filename
>; tada će URL biti <userinput
><command
>floppy:</command
><replaceable
>/a/logo.png</replaceable
></userinput
>. </para>

<para
>Ako želite da pristupite jedinici <literal
>B</literal
>, to će učiniti <userinput
><command
>floppy:/b</command
></userinput
>. Samo <command
>floppy:/</command
> je prečica za <command
>floppy:/a</command
>. </para>

<note
><para
>Pazite da bi <command
>floppy:/logo.png</command
> značilo da imate flopi jedinicu po imenu <filename
>logo.png</filename
>.</para
></note>

<para
>Za korišćenje ovog U/I zahvata treba da bude instaliran paket <literal
>mtools</literal
>; U/I zahvat će podržavati sve što alatke komandne linije iz ovog paketa podržavaju. Flopi uređaje ne morate da montirate — jednostavno unesite <userinput
>floppy:/</userinput
> u bilo koji <acronym
>KDE</acronym
> program kako biste čitali ili pisali na željenu flopi jedinicu.</para>

<para
>Takođe funkcioniše sa USB štapićima, zip i jaz jedinicama. Na primer, za USB štapić možete koristiti <command
>floppy:/u</command
>, a za Zip <command
>floppy:/z</command
>. Da bi ovo proradilo, možda ćete morati da podesite fajl <filename
>/etc/mtools</filename
>. Pogledajte uputnu stranicu za detalje. </para>

<para
>U/I zahvat pruža pristup za čitanje i pisanje na flopi jedinicu, ali ne istovremeno. Dok na disketu možete čitati i pisati tokom iste sesije, čitanje i pisanje mora slediti jedno za drugim.</para>

<para
>Autor: <personname
><firstname
>Aleksander</firstname
> <surname
>Nojndorf</surname
></personname
> <email
>neundorf@kde.org</email
></para>

</article>

