<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Serbian-Latin "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>
	
<article lang="&language;" id="nntp">
<title
>NNTP</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><personname
><firstname
>Lori</firstname
> <surname
>Vots</surname
></personname
> &Lauri.Watts.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Dragan</firstname
><surname
>Pantelić</surname
><affiliation
><address
><email
>falcon-10@gmx.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>prevod</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
</articleinfo>
<para
>U/I zahvat NNTP‑a direktno pristupa NNTP serverima. </para>

<para
>Ovaj U/I zahvat ne može se koristiti sa serverima koji ne izvode naredbu <command
>GROUP</command
> (npr. popularni server vesti INN, koji često koriste provajderi). Radi, međutim, sa Leafnodeom, koji mnogi koriste za održavanje keša članaka vesti van veze na hard‑disku, ili u okviru LAN‑a.</para>

<para
>NNTP U/I zahvat možete koristiti upisivanjem <userinput
>nntp://nekiserver/imegrupe</userinput
> u <application
>K‑osvajačevu</application
> traku lokacije.</para>

<para
>Ako, kao gore, unesete ime grupe, a grupa je raspoloživa, u <application
>K‑osvajaču</application
> ćete videti uskladištene poruke za tu grupu, u vidu ikona.</para>

<para
>Klik na poruku prikazaće je kao običan tekst, uključujući sva zaglavlja. Ovo bi moglo biti korisno za ispravljanje veze između klijenta i servera vesti, na primer, da biste obezbedili neometan rad svog servera pod Leafnodeom.</para>

<para
>Ako ne unesete ime grupe, nego samo ime servera, videćete spisak raspoloživih grupa. </para>

<para
>Imajte u vidu da će za ovo trebati jako puno vremena i mrežnog saobraćaja. Neki komercijalni usenet serveri imaju po preko 60.000 grupa, pa zahtev za nabrajanje svih njih može dovesti do smrzavanja vaše površi.</para
>  

</article>
