<?xml version="1.0"?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
 <!ENTITY % addindex "IGNORE">
 <!ENTITY % Serbian-Latin "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;" id="system-bell">
<title
>Sistemsko zvono</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Patrik</firstname
> <surname
>Douler</surname
></author>
<author
><firstname
>Matijas</firstname
> <surname
>Helcer-Klipfel</surname
></author>
<author
><firstname
>Majk</firstname
> <surname
>Mekbrajd</surname
></author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Dragan</firstname
><surname
>Pantelić</surname
><affiliation
><address
><email
>falcon-10@gmx.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>prevod</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
<date
>28. 11. 2011.</date>
<releaseinfo
>KDE 4.8</releaseinfo>
</articleinfo>

<para
>Sistemsko zvono, ili bip, jeste mogućnost X servera, koja pokušava da dobro iskoristi raspoloživ hardver. </para>

<para
><acronym
>KDE</acronym
> obično ne koristi sistemsko zvono, već svoja sistemska obaveštenja, koja mogu biti u vidu unosa u dnevnik, iskačućih poruka, ili sopstvenog bipa. Možete ih podesiti kroz modul <guilabel
>Upravljanje obaveštenjima</guilabel
> u Sistemskim postavkama.</para>

<note
><para
>Međutim, zbog hardverskih ograničenja, X server ne može uvek da stvori zvuk bipa sa odabranim parametrima. Na primer, na većini računara kontrola jačine zvuka nije naročito dobra, te izgleda da X server lažira nisku jačinu sa smanjenim trajanjem zvuka. Zato, ako postavke naizgled nemaju dejstva, to je usled toga što X server ili hardver ne podržavaju ništa bolje.</para
></note>

<para
>Ako uključite <guilabel
>Sistemsko zvono umesto sistemskih obaveštenja</guilabel
>, možete postaviti sledeće parametre zvona:</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Jačina:</guilabel
> (procenat od „najveće“ jačine)</term>
<listitem
><para
>Ovim prilagođavate jačinu zvuka sistemskog zvona.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Visina:</guilabel
> (u hercima)</term>
<listitem
><para
>Ovim prilagođavate visinu zvuka sistemskog zvona.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Trajanje:</guilabel
> (u milisekundama)</term>
<listitem
><para
>Ovim prilagođavate trajanje sistemskog zvona.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Za dalje prilagođavanje pogledajte modul <guilabel
>Pristupačnost</guilabel
> Sistemskih postavki.</para>

<para
>Da biste čuli kako zvuče trenutne postavke, upotrebite dugme <guibutton
>Proba</guibutton
>.</para>

</article>
