<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Serbian-Latin "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="performance" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Performanse</title>
<authorgroup>
<author
><personname
><firstname
>Majk</firstname
> <surname
>Mekbrajd</surname
></personname
> &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Dragan</firstname
><surname
>Pantelić</surname
><affiliation
><address
><email
>falcon-10@gmx.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>prevod</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>24. 11. 2009.</date>
<releaseinfo
>KDE 4.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Sistemske postavke</keyword>
<keyword
>performanse</keyword>
<keyword
>predučitavanje</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="sys-performance">
<title
>Postavke performansi</title>

<para
><acronym
>KDE</acronym
> koriste raznoliki korisnici na raznovrsnim računarima. Pod plaštom performansi, ovaj dijalog omogućava korisniku da podesi opcije koje mogu učiniti da se računar sa instaliranim <application
>K‑osvajačem</application
> odziva živahnije. </para>

<sect2
><title
>Primerci <application
>K‑osvajača</application
></title>
<para
>Prva sekcija ovog dijaloga, <guilabel
>Minimizacija korišćenja memorije</guilabel
>, sadrži tri opcije koje određuju najveći broj primeraka <application
>K‑osvajača</application
> koji u istom trenutku mogu biti otvoreni na sistemu.</para>

<note
><para
>Pazite da razlikujete primerke <application
>K‑osvajača</application
> od <application
>K‑osvajačevih</application
> prozora ili jezičaka. Broj primeraka određuje <acronym
>KDE</acronym
>, a ne korisnik. Primerke možete zamisliti kao skrivene podatke <application
>K‑osvajačevih</application
> prozora i jezičaka. Jedan primerak <application
>K‑osvajača</application
> može sadržati podatke više prozora ili jezičaka. Sledećim radio dugmadima ne ograničavate broj prozora koje možete odjednom otvoriti, već koliko može biti otvorenih primeraka <application
>K‑osvajača</application
>. </para>
<para
>Važnost izbora koje načinite u ovom dijalogu postaje očita kada nešto pođe loše, tako da je <application
>K‑osvajač</application
> primoran da zatvoriti primerak. <emphasis
>Svi <application
>K‑osvajačevi</application
> prozori pridruženi tom primerku <application
>K‑osvajača</application
> biće istovremeno zatvoreni (ne ostavljajući vremena da se sačuvaju podaci ili lokacije obeleživača).</emphasis
> Zato, što više otvorenih primeraka dozvolite, utoliko je manje verovatno da će se problem u jednom primerku odraziti na sav vaš rad. Svaki primerak zahteva dodatnu memoriju, što na sistemima sa manje memorije može da bude problem. </para
></note>

<para
>Raspolažete sledećim opcijama:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Nikad</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Bez ograničenja. U svakom trenutku može biti otvoren proizvoljan broj primeraka <application
>K‑osvajača</application
>. Prednost ove opcije je u tome što ako se bilo koji primerak <application
>K‑osvajača</application
> sruši, ostali ostaju netaknuti. Mana je što svaki primerak <application
>K‑osvajača</application
> troši dodatnu memoriju.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Samo za pregledanje fajlova (preporučljivo)</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ako je ovo uključeno, broj primeraka <application
>K‑osvajača</application
> za pregledanje Weba može biti proizvoljan, ali samo jedan za upravljanje fajlovima. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Uvek (koristite pažljivo)</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ako je ovo uključeno, u jednom trenutku otvoren može biti samo jedan primerak <application
>K‑osvajača</application
>. Ovo štedi sistemsku memoriju, ali ako jedan <application
>K‑osvajačev</application
> prozor padne, bez upozorenja se zatvaraju svi ostali u kojima nešto pregledate. Ovo treba koristiti samo na sistemima sa ozbiljno ograničenom memorijom.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2
><title
>Predučitavanje</title>
<para
>u podsekciji <guilabel
>Predučitavanje</guilabel
> takođe se vaga između memorije i performansi.</para>

<para
><emphasis
>Predučitavanjem</emphasis
> se naziva učitavanje primerka <application
>K‑osvajača</application
> u memoriju pre nego što ga korisnik zaista pokrene. Pozitivan efekat je u tome što kad korisnik zatraži <acronym
>KDE‑u</acronym
> da učita <application
>K‑osvajač</application
>, prozor se trenutačno pojavljuje, pošto je veći deo programa predučitan. Negativno je to što ovaj primerak <application
>K‑osvajača</application
> troši memoriju koja bi mogla poslužiti drugim programima. Podrazumevano, kad korisnik zatvori <application
>K‑osvajač</application
>, <acronym
>KDE</acronym
> zapravo ne zatvara primerak. Tako će naredno pokretanje <application
>K‑osvajača</application
> ponovo biti trenutačno.</para>
<para
>Brojčanikom <guilabel
>Najveći broj primeraka održavanih učitanim:</guilabel
> može se podesiti najveći broj predučitanih primeraka. Ova opcija ne utiče na primerke pošto su učitani, a ne ograničava ni broj primeraka koje mogu koristiti aktivni prozori. Jedino utiče na broj predučitanih primeraka.</para>
<para
>Kućica <guilabel
>Učitaj primerak po pokretanju KDE‑a</guilabel
> znači doslovno to: primerak <application
>K‑osvajača</application
> biće predučitan na svakom pokretanju <acronym
>KDE‑a</acronym
>.</para>
<note
><para
>Ovim se produžava vreme pokretanja <acronym
>KDE‑a</acronym
>.</para
></note>
<para
>Poslednja kućica, <guilabel
>Uvek održavaj barem jedan učitan primerak</guilabel
>, govori <acronym
>KDE‑u</acronym
> da želite da uvek bude spreman jedan predučitan, ali neiskorišćen primerak <application
>K‑osvajača</application
>. Ova opcija će zapravo umanjiti performanse na nekim sistemima (naročito onima sa ograničenom fizičkom memorijom).</para>
</sect2>
<!-- not in kde4
<sect2
><title
>&kde; system performance options</title>
<para
>Click on the tab labeled <guilabel
>System</guilabel
>.</para>
<para
>Currently there is only one option labeled <guilabel
>Disable system configuration startup check</guilabel
>.
</para>
<para
>When &kde; starts, it checks several directories for changes to configuration.  Most of these changes relate to installation and uninstalling applications to the computer.  This scan extends the startup time for &kde;  and many times this scan is not needed as the configuration is current from the last time &kde; was started.  When the configuration has changed &kde; uses this scan to update various datafiles to ensure a smooth user experience.  </para>
<warning
><para
>You are given the option to skip this initial scan during startup.  &kde; developers strongly suggest you do not disable this scan because of the potential to introduce instability into your system.</para>
<para
>If you do select this option:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>&kde; will wait to perform the scan until after &kde; has started.  This scan will be performed after the desktop is loaded.</para
></listitem>
<listitem
><para
>In the event of a crash, &kde; will not perform a backtrace because your problem may be related to the delayed scan.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Switch this option off if any application is crashing as a delayed scan may be responsible for the crash.</para
></listitem>
</itemizedlist>
</warning>
</sect2>
-->
</sect1>

</article>
