<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY nsplugins-kcontrol SYSTEM "nsplugin.docbook">
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Serbian-Latin "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="khtml-plugins" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Priključci za pregledač</title>
<authorgroup>
<author
><personname
><firstname
>Krišna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
></personname
></author
><author
><personname
><firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Šenk</surname
></personname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Dragan</firstname
><surname
>Pantelić</surname
><affiliation
><address
><email
>falcon-10@gmx.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>prevod</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>24. 11. 2009.</date>
<releaseinfo
>KDE 4.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Sistemske postavke</keyword>
<keyword
>K‑osvajač</keyword>
<keyword
>pregledanje</keyword>
<keyword
>priključci</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>
<!--from the old konqueror handbook - reuse it here? lueck 05-2010
<para
>The <guilabel
>Global Settings</guilabel
> page controls how &kde; scans for new
&Netscape; plugins, either manually by pressing the <guibutton
>Scan for 
Plugins</guibutton
> button or automatically each time &kde; starts up.</para>

<para
>The dialog box also contains a checkbox <guilabel>
Enable plugins globally</guilabel
> which you can use to enable or disable 
plugins that can be contained in <acronym
>HTML</acronym
> pages (these can 
be considered a security risk).</para>

<para
>The <guilabel
>Plugins</guilabel
> page shows you the &Netscape; plugins
that &kde; has found, and for each plugin it lists the <acronym
>MIME</acronym>
types and the filename suffixes it uses to recognize them.</para>

<para
>The scan is done by looking through the folders listed in the
<guilabel
>Scan Folders</guilabel
> list for <literal
role="extension"
>.so</literal
> files containing plugin code. It examines every
such file to find out which <acronym
>MIME</acronym
> types the plugin
supports. It then creates <acronym
>MIME</acronym
> type definitions for &kde; in
the user's <filename class="directory"
> ~/.kde/share/mimelnk</filename>
folder to make other applications aware of them.</para>
-->
<sect1 id="konq-browsing">
<title
>Priključci za pregledač</title>

<sect2 id="kbrowse-plugins">
<title
>Globalne postavke</title>

<para
>Prva postavka ovde je <guilabel
>Globalno aktiviraj priključke</guilabel
>. Ako ispraznite ovu kućicu, <application
>K‑osvajač</application
> neće koristiti priključke. Ako je popunite, <application
>K‑osvajač</application
> će koristiti sve instalirane i podešene priključke koje može da nađe.</para>

<para
><application
>K‑osvajač</application
> dalje možete ograničiti popunjavanjem kućice <guilabel
>Dozvoli samo HTTP i HTTPS URL‑ove za priključke</guilabel
>.</para>

<para
>Sledeća opcija određuje da li se priključci učitavaju samo na zahtev.</para>
<para
>Za podešavanje ove postavke upotrebite klizač <guilabel
>CPU prioritet za priključke: </guilabel
>. </para>

<para
>Kliknite na dugme <guibutton
>Posebne postavke po domenu</guibutton
> da pozovete dijalog u kojem postaviti posebne smernice za priključke po pojedinim domaćinima ili domenima. Ove smernice će se koristiti umesto podrazumevane za uključivanje i isključivanje priključaka na stranicama koje ti domaćini i domeni šalju.</para>
<para
>Možete dodati novu smernicu, ili izabrati postojeću i izmeniti je kontrolama desno. </para>
</sect2>

<sect2 id="nsplugins">
<title
>Priključci</title>

<sect3 id="nsplugins-intro">
<title
>Uvod</title>

<para
>Pošto je Netscapeov Navigator dugo godina bio standardni veb pregledač, pojavili su se takozvani Netscapeovi priključci koji omogućavaju bogat veb sadržaj. Uz te priključke, veb sajtovi mogu sadržati PDF fajlove, Flash animacije, video, itd. Sa <application
>K‑osvajačem</application
> još uvek možete koristiti te priključke da uživate u bogatom veb sadržaju.</para>

<note
><para
>Netscapeove priključke ne treba mešati sa <application
>K‑osvajačevim</application
> priključcima. Ovi drugi namenski proširuju funkcionalnost <application
>K‑osvajača</application
> i obično se ne koriste za prikaz bogatog veb sadržaja.</para
></note>

</sect3>

<sect3 id="nsplugins-scan">
<title
>Potraga za priključcima</title>

<para
><application
>K‑osvajač</application
> mora da zna gde su instalirani Netscapeovi priključci. To može biti i više mesta; npr. <filename class="directory"
>/opt/netscape/plugins</filename
> može sadržati priključke dostupne širom sistema, a <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.netscape/plugins</filename
> vaše lične. Međutim, <application
>K‑osvajač</application
> neće automatski koristiti instalirane priključke: prvo mora da pretraži spisak fascikli. Pretragu možete pokrenuti klikom na dugme <guibutton
>Potraži priključke</guibutton
>.</para>

<para
>Radi nalaženja priključaka <application
>K‑osvajač</application
> će pogledati kroz fascikle zadate u okviru <guilabel
>Fascikle</guilabel
>. Pri prvom pokretanju ovog kontrolnog modula, spisak će već biti popunjen razložnim putanjama, koje bi trebalo da rade na većini operativnih sistema. Ako želite da zadate novu putanju, kliknite na dugme <guibutton
>Nova</guibutton
>; tada možete ili uneti putanju u polje levo, ili izabrati fasciklu kroz dijalog fajlova klikom na ikonu <guibutton
>Otvori fajl</guibutton
>. Pošto pretraživanje fascikli može malo da potraje, sa spiska možete ukloniti fascikle za koje znate da u njima nema priključaka: ovo uradite odabiranjem fascikle i klikom na dugme <guibutton
>Ukloni</guibutton
>. Dugmadima <guibutton
>Gore</guibutton
> i <guibutton
>Dole</guibutton
> možete menjati redosled kojim će se pretraživati fascikle, premeštanjem odabrane fascikle nagore ili nadole.</para>

<para
>Da trajno sačuvate izmene, kliknite, kao i obično, na <guibutton
>Primeni</guibutton
>.</para>

</sect3>

<sect3 id="nsplugins-plugins">
<title
>Priključci</title>

<para
>U ovom odeljku možete videti spisak Netscapeovih priključaka koje je <application
>K‑osvajač</application
> pronašao, u vidu stabla. Dvokliknite na priključak da ga razvijete, i videćete sve MIME tipove kojima može da rukuje, prikazane kao grane. Razvijte MIME tip da biste videli njegove podatke.</para>

<para
>Ovaj spisak je samo za informativne svrhe.</para>

</sect3>

</sect2>
</sect1>

</article>
