<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Serbian-Latin "INCLUDE">
]>
<article lang="&language;">
<title
>Pomoć na vezi</title>
<articleinfo>

<date
>13. 5. 2010.</date>
<releaseinfo
>KDE 4.5</releaseinfo>

</articleinfo>

<para
>Ova stranica izlaže različite načine za nalaženje pomoći na vezi i drugih informacija koje pruža zajednica <acronym
>KDE‑a</acronym
>.</para>

<variablelist>
<title
>Korisnička baza KDE‑a</title>
<varlistentry
><term
><ulink url="http://userbase.kde.org/An_introduction_to_KDE"
>Uvod u <acronym
>KDE</acronym
></ulink
></term>
<listitem>
<para
>Saznajte više o <ulink url="http://userbase.kde.org/What_is_KDE"
>zajednici i softveru <acronym
>KDE‑a</acronym
></ulink
>, i neke informacije da vam pomognu na početku. Takođe otkrijte šta je <ulink url="http://userbase.kde.org/Welcome_to_KDE_UserBase"
>Korisnička baza</ulink
> i kako vam može biti od pomoći. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><ulink url="http://userbase.kde.org/Getting_Help"
>Dobijanje pomoći</ulink
></term>
<listitem>
<para
>Treba vam pomoć? Evo nekih mesta na kojima možete potražiti pomoć za probleme, kao i saveta o tome kako da poboljšate kvalitet dobijenih odgovora. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><ulink url="http://userbase.kde.org/Applications"
>Programi</ulink
></term>
<listitem>
<para
>Otkrijte raznolikost programa iz zajednice <acronym
>KDE‑a</acronym
>, kao i konkretne programe koji odgovaraju vašim potrebama i željama. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><ulink url="http://userbase.kde.org/Tutorials"
>Tutorijali</ulink
></term>
<listitem>
<para
>Kako‑da, saveti i trikovi, i ostalo što vam može učiniti rad sa <acronym
>KDE</acronym
> softverom prijatnijim i produktivnijim. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<variablelist>
<title
>Forumi KDE‑a</title>
<varlistentry
><term
><ulink url="http://forum.kde.org/"
>Forumi zajednice <acronym
>KDE‑a</acronym
></ulink
></term>
<listitem>
<para
>Forumi KDE‑a pružaju korisnicima, programerima i ostalim zainteresovanim za <acronym
>KDE</acronym
> mesto na kome mogu da se ispomažu, pričaju o temama vezanim za <acronym
>KDE</acronym
> i razmenjuju ideje. Na forumu možete naći i <ulink url="http://forum.kde.org/viewforum.php?f=14/"
>tutorijale i savete</ulink
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<title
>Techbase KDE‑a</title>
<varlistentry
><term
><ulink url="http://techbase.kde.org/"
>Techbase KDE‑a</ulink
></term>
<listitem>
<para
>Informacije za programere i pomoć u postavljanju razvojnog okruženja <acronym
>KDE‑a</acronym
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<title
>Dokumentacija KDE‑a</title>
<varlistentry
><term
><ulink url="http://docs.kde.org/"
>Sajt dokumentacije <acronym
>KDE‑a</acronym
></ulink
></term>
<listitem>
<para
>Ova stranica predstavlja sveukupnu korisničku dokumentaciju <acronym
>KDE‑a</acronym
>, na više od 25 jezika, za izdate i razvojne verzije SK‑a KDE‑a.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</article>