<chapter id="getting-online">
<title
>Stupanje na vezu na lak način</title>

<sect1 id="things-to-prepare">
<title
>Stvari koje treba pripremiti pre početka</title>

<para
>Ako imate savremenu distribuciju Linuxa, ostatak ovog dokumenta vam može biti suvišan. <application
>KPPP</application
> stiže sa pametnim malim čarobnjakom, koji često omogućava da se veza sa Internetom uspostavi za svega nekoliko minuta.</para>

<para
>Koristili čarobnjaka ili ne, treba da imate sledeće podatke pre nego što počnete:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Telefonski broj modemskog centra vašeg provajdera.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Korisničko ime i lozinka koju vam je provajder dao.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Adresa provajderovog DNS servera (jedna je dovoljna, ali su dve bolje).</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>U opcione podatke koje možete potražiti radi punog pristupa servisima provajdera spadaju:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Adresa servera dolazne pošte (često <systemitem class="systemname"
>pop.provajder.com</systemitem
> ili <systemitem class="systemname"
>mail.provajder.com</systemitem
>).</para
><para
>Takođe proverite koji protokol provajder koristi, POP3 ili IMAP.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Adresa servera odlazne pošte (SMTP), koja može biti ista kao i servera dolazne pošte, a često je nešto kao <systemitem class="systemname"
>smtp.provajder.com</systemitem
>.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Adresa servera vesti sa Useneta (NNTP), na primer <systemitem class="systemname"
>news.provajder.com</systemitem
> ili <systemitem class="systemname"
>nntp.provajder.com</systemitem
>.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Proksi serveri koje je provajder postavio.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Svi ovi podaci verovatno su zapisani na jednom od papira koje ste dobili od provajdera kad ste potpisali ugovor, ili ih možete saznati preko provajderovog telefona za podršku.</para>

<para
>Naoružani prethodno pomenutim i savremenom podrazumevanom instalacijom Linuxa, lako može ispasti da vam je za postavljanje veze sa Internetom dovoljan prolazak kroz <application
>KPPP‑ov</application
> čarobnjak.</para>
</sect1>

</chapter>
