<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname-n '<application>KPPP</application>'>
  <!ENTITY kappname-g '<application>KPPP‑a</application>'>
  <!ENTITY kappname-d '<application>KPPP‑u</application>'>
  <!ENTITY kappname-a '<application>KPPP</application>'>
  <!ENTITY kappname-i '<application>KPPP‑om</application>'>
  <!ENTITY kappname-l '<application>KPPP‑u</application>'>
  <!ENTITY package "kdenetwork"
>  
  <!ENTITY getting-online SYSTEM "getting-online.docbook">
  <!ENTITY wizard SYSTEM "wizard.docbook">
  <!ENTITY dialog-setup SYSTEM "dialog-setup.docbook">
  <!ENTITY global-settings SYSTEM "global-settings.docbook">
  <!ENTITY security SYSTEM "security.docbook">
  <!ENTITY chap-and-pap SYSTEM "chap.docbook">
  <!ENTITY tricks SYSTEM "tricks.docbook">
  <!ENTITY callback SYSTEM "callback.docbook">
  <!ENTITY kppp-faq SYSTEM "kppp-faq.docbook">
  <!ENTITY hayes-reference SYSTEM "hayes.docbook">
  <!ENTITY accounting SYSTEM "accounting.docbook">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Serbian-Latin "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<book id="kppp" lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Priručnik za <application
>KPPP</application
></title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Lori</firstname
> <surname
>Vots</surname
> <affiliation
> <address
>&Lauri.Watts.mail;</address>
</affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Dragan</firstname
><surname
>Pantelić</surname
><affiliation
><address
><email
>falcon-10@gmx.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>prevod</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>Lori Vots</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>15. 8. 2011.</date>
<releaseinfo
>2.4.0 (KDE 4.7)</releaseinfo>

<!-- Abstract about this handbook -->

<abstract>
<para
><application
>KPPP</application
> je birač broja i pročelje za <command
>pppd</command
>, koje omogućava interaktivno generisanje skripti i postavljanje mreže.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KPPP</keyword>
<keyword
>kdenetwork</keyword>
<keyword
>birač broja</keyword>
<keyword
>Internet</keyword>
<keyword
>ppp</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Uvod</title>

<para
><application
>KPPP</application
> je birač broja i pročelje za <command
>pppd</command
>. Omogućava interaktivno generisanje skripti i postavljanje mreže. Automatizuje i omogućava vam da udobno nadgledate proces pozivanja vašeg provajdera. </para>

<para
>Pošto se veza ostvari, <application
>KPPP</application
> će voditi bogatu statistiku i pratiti vreme koje provodite na vezi.</para>

<para
>Ugrađeni terminal i generator skripti omogućavaju vam da s lakoćom podesite povezivanje. Više vam neće trebati dodatni terminalski program, kao što su Seyon ili Minicom, za uspostavljanje i ispitivanje veze.</para>

<para
><application
>KPPP</application
> detaljno obračunava telefonske pozive, tako da lako možete pratiti svoje troškove na vezi.</para>

<para
>Nadamo se da ćete uživati s ovim biračem broja, i da će vam olakšati put do Interneta.</para>

</chapter>

&getting-online; <!-- 4.7 -->

&wizard; <!-- 4.7 -->

&dialog-setup; <!-- 4.7 -->

&global-settings; <!-- 4.7 -->

&security;

&chap-and-pap; <!-- 4.7 -->

&tricks; <!-- 4.7 -->

&callback;<!-- removed dead links for 4.7 -->

&kppp-faq;

<chapter id="credits">

<title
>Zasluge i licenca</title>

<para
><application
>KPPP</application
></para>

<para
><application
>KPPP</application
> je izveden iz EzPPP‑a 0.6 <personname
><firstname
>Džeja</firstname
> <surname
>Pejntera</surname
></personname
>. Međutim, skoro sve u <application
>KPPP‑u</application
> iznova je napisano, tako da EzPPP i <application
>KPPP</application
> više nemaju mnogo toga zajedničkog.</para>

<para
>Glavni programeri:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><personname
><firstname
>Bernd</firstname
> <othername
>Johanes</othername
> <surname
>Viben</surname
></personname
> &Bernd.Johannes.Wuebben.mail;</para>
</listitem>
<listitem
><para
><personname
><firstname
>Mario</firstname
> <surname
>Vajlguni</surname
></personname
> &Mario.Weilguni.mail;</para>
</listitem>
<listitem
><para
><personname
><firstname
>Hari</firstname
> <surname
>Porten</surname
></personname
> &Harri.Porten.mail; (trenutni održavalac)</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Puno hvala sledećima koji su priložili kô̂d za <application
>KPPP</application
>:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><personname
><firstname
>Hesus</firstname
> <surname
>Fuentes Saverdra</surname
></personname
> <email
>jesus.fuentes@etsi.tel.uva.esfor</email
> — izvedba nekoliko opcija i još ponešto.</para>
</listitem>
<listitem
><para
><personname
><firstname
>Markus</firstname
> <surname
>Viben</surname
></personname
> <email
>wuebben@eure.de</email
> — dijalog <literal
>ATI</literal
> upita.</para>
</listitem>
<listitem
><para
><personname
><firstname
>Piter</firstname
> <surname
>Silva</surname
></personname
> <email
>peter.silva@videotron.ca</email
> — iskačući dijalozi i drugi doprinosi.</para>
</listitem>
<listitem
><para
><personname
><firstname
>Martin</firstname
> <othername
>A.</othername
> <surname
>Braun</surname
></personname
> <email
>MABrown@etcconnect.org</email
>.</para>
</listitem>
<listitem
><para
><personname
><firstname
>Martin</firstname
> <surname
>Hefner</surname
></personname
> <email
>mh@ap-dec717c.physik.uni-karlsruhe.de</email
> — sekciju o povratnom pozivu.</para>
</listitem>
<listitem
><para
><personname
><firstname
>Olaf</firstname
> <surname
>Kirh</surname
></personname
> <email
>okir@caldera.de</email
> — uvođenje u tajne prosleđivanja fajl opisnikâ̂.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Dokumentacija: © 2001, <personname
><firstname
>Lori</firstname
> <surname
>Vots</surname
></personname
> &Lauri.Watts.mail; (uveliko zasnovano na originalu <personname
><firstname
>Bernda</firstname
> <othername
>Johanesa</othername
> <surname
>Vibena</surname
></personname
> &Bernd.Johannes.Wuebben.mail;).</para>

<para
>Preveo Dragan Pantelić <email
>falcon-10@gmx.de</email
>.</para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Instaliranje</title>

<sect1 id="getting-kppp">
<title
>Kako nabaviti <application
>KPPP</application
></title>
&install.intro.documentation; </sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Kompilovanje i instaliranje</title>
&install.compile.documentation; </sect1>

<sect1 id="preparing-your-computer">
<title
>Priprema računara za PPP vezu</title>

<para
>Sledeće sekcije sadrže neke prilično opšte informacije za nekoliko uobičajenih operativnih sistema na kojima bi se <application
>KPPP</application
> mogao koristiti. Naredni sajtovi mogu zanimljivi kao izvor dodatnih informacija o protokolu PPP, <command
>pppd</command
>, i umrežavanju uopšte:</para>

<itemizedlist>
<!-- dead link
<listitem
><para
>The &Linux; &PPP; &FAQ;: <ulink 
url="http://metalab.unc.edu/mdw/FAQ/PPP-FAQ.html"
></ulink
></para
></listitem>
-->
<listitem
><para
>Vodič za PPP pod Linuxom: <ulink url="http://tldp.org/HOWTO/PPP-HOWTO/"
></ulink
></para
></listitem>
<!-- dead link
<listitem
><para
><ulink url="http://www.thoughtport.com:8080/PPP/index.html"
></ulink
></para
></listitem>
-->
<listitem
><para
>Vodič za administratore mreža: <ulink url="http://tldp.org/LDP/nag/nag.html"
></ulink
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<sect2 id="preparing-linux-for-ppp">
<title
>Pripremanje linux sistema za PPP</title>

<para
>Da bi <application
>KPPP</application
> (zapravo <command
>pppd</command
>) radio, jezgro mora imati ugrađenu podršku za PPP. Ako to nije slučaj, nabavite najnoviju verziju <command
>pppd</command
> sa neke od popularnih javnih linux arhiva (poput <ulink url="ftp://sunsite.unc.edu/pub/Linux/system/network/serial/ppp/"
></ulink
>) i ponovo kompilujte jezgro sa uključenom podrškom za PPP. </para>

<para
>Bez nervoze, jer ovo zvuči mnogo strašnije nego što zapravo jeste. Ne zaboravite da posle toga instalirate <command
>pppd</command
>.</para>

<para
>Ako niste sigurni da jezgro ima podršku za PPP, izdajte naredbu <command
>dmesg</command
> u komandnom odzivniku i potražite nešto slično ovome:</para>

<informalexample>
<screen
><computeroutput>
PPP: version 2.3.0 (demand dialing)
TCP compression code copyright 1989 Regents of the University of California
PPP Dynamic channel allocation code copyright 1995 Caldera, Inc.
PPP line discipline registered
</computeroutput
></screen>
</informalexample>

<para
><application
>KPPP</application
> sam pokušava da otkrije da li jezgro podržava PPP. Ako ne podržava, bićete obavešteni čim se <application
>KPPP</application
> pokrene.</para>

<para
>Za jezgro Linux izdanja 2.h, demon <command
>pppd</command
> treba da je izdanja 2.3 ili kasnijeg. Izdavanjem naredbe <userinput
><command
>pppd</command
><option
>--version</option
></userinput
> u komandnoj liniji možete saznati koje je izdanje na vašem sistemu. <command
>pppd</command
> zapravo nema opciju <option
>--version</option
>, ali će njeno zadavanje dovesti do poruke o grešci, koja ispisuje spisak svih opcija i drugih informacija, uključujući i broj izdanja.</para>

</sect2>

<!--<sect2 id="preparing-bsd-for-ppp">
<title
>Preparing your FreeBSD computer for ppp connections</title>

<para
>to be written</para>
</sect2
> -->

</sect1>

</appendix>

&hayes-reference;

&accounting;

&documentation.index;
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->

