<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Serbian-Latin "INCLUDE">
]>
<article lang="&language;">
<title
>Dokumentacija nije nađena</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Džek</firstname
> <surname
>Ostrof</surname
> <affiliation
> <address
><email
>ostroffjh@users.sourceforge.net</email
></address>
</affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Časlav</firstname
><surname
>Ilić</surname
><affiliation
><address
><email
>caslav.ilic@gmx.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>prevod</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>21. 9. 2010.</date>
<releaseinfo
>KDE 4.5</releaseinfo>

</articleinfo>

<para
>Tražena dokumentacija nije nađena na računaru. Priručnici programa obično se traže na lokaciji koja zavisi od toga kako je <acronym
>KDE</acronym
> instaliran. Nekoliko je mogućih razloga zbog kojih dokumentacija koju ste tražili nije nađena. Možda ne postoji, ili nije instalirana zajedno sa programom.</para>

<para
>Kako rešiti ovaj problem:</para>

<para
>Prvo potražite željenu dokumentaciju na <ulink url="http://docs.kde.org/"
>sajtu <acronym
>KDE‑ove</acronym
> dokumentacije</ulink
>. Ako je nađete tamo, možda vaša distribucija isporučuje dokumentaciju u zasebnom paketu (npr. <literal
>kdepim-doc</literal
> za sve programe KDE‑PIM‑a, poput <application
>K‑pošte</application
>, <application
>Kontacta</application
>, itd). Upotrebiti menadžer paketa svoje distribucije da pronađete i instalirate nedostajuću dokumentaciju.</para>

<para
>Ako koristite neku distribuciju na osnovu izvora, poput Gentooa, proverite da postava ne sadrži neke postavke (zastavice <literal
>USE</literal
> u Gentoou) koje sprečavaju instaliranje dokumentacije. </para>

<para
>Ako uradili sve prethodno i još vidite ovu stranicu umesto priručnika programa, verovatno ste naišli na grešku u <acronym
>KDE‑ovom</acronym
> sistemu pomoći. U tom slučaju, molimo vas da prijavite ovo na <ulink url="http://bugs.kde.org/"
><acronym
>KDE‑ov</acronym
> pratilac grešaka</ulink
>. </para>

<para
>Ako na <ulink url="http://docs.kde.org/"
>sajtu <acronym
>KDE‑ove</acronym
> dokumentacije</ulink
> ništa niste našli, program možda i nema dokumentaciju van veze. I ovo prijavite na <ulink url="http://bugs.kde.org/"
><acronym
>KDE‑ov</acronym
> pratilac grešaka</ulink
>. </para>

<para
>Ako program nema dokumentaciju van veze, potražite pomoć na vezi na <ulink url="http://userbase.kde.org/"
>dokumentaciji Korisničke baze</ulink
> i <ulink url="http://forum.kde.org/"
>forumima <acronym
>KDE</acronym
> zajednice</ulink
>. </para>

</article>