<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Serbian-Latin "INCLUDE">
]>
<article id="autostart" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Samopokretanje</title>
<authorgroup>
<author
><personname
><firstname
>An Mari</firstname
> <surname
>Mafu</surname
></personname
></author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Dragan</firstname
><surname
>Pantelić</surname
><affiliation
><address
><email
>falcon-10@gmx.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>prevod</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>5. 12. 2013.</date>
<releaseinfo
>KDE 4.12</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Sistemske postavke</keyword>
<keyword
>samopokretanje</keyword>
<keyword
>.desktop fajl</keyword>
<keyword
>skripta</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="kcm_autostart">
<title
>Menadžer samopokretanja</title>

<para
>Ovaj modul je postavna alatka za upravljanje programima koji se pokreću sa <acronym
>KDE‑om</acronym
>. U njemu možete dodavati i upravljati programima i skriptama koje će se automatski pokretati pri pokretanju vaše <acronym
>KDE</acronym
> sesije. </para>

<note
><para
>Imajte u vidu da se izmene u ovom modulu trenutačno primenjuju.</para
></note>

<para
>Modul skenira <filename
>~/.config/autostart/</filename
>, vašu fasciklu samopokretanja (podrazumevano <filename class="directory"
>$KDEHOME/Autostart</filename
>), fascikle <filename class="directory"
>$KDEHOME/env</filename
> i <filename class="directory"
>$KDEHOME/shutdown</filename
>, da bi pronašao i prikazao programe i skripte koji su već u njima. Zatim vam omogućava da njima lako upravljate. </para>
<!--Found this on forum.kde.org:
The following folders are all checked for .desktop files:
~/[.kde4|.kde]/Autostart 
~/[.kde4|.kde]/share/autostart
~/.config/autostart
~/.local/share/autostart
~/Desktop/autostart
/etc/xdg/autostart
/usr/share/autostart
see also http://www.sharpley.org.uk/node/8
-->
<note
><para
>Lokaciju fascikle samopokretanja možete izmeniti preko <menuchoice
><guimenu
>Detalji naloga</guimenu
> <guimenuitem
>Putanje</guimenuitem
></menuchoice
> u kategoriji <guilabel
>Opšti izgled i ponašanje</guilabel
> u Sistemskim postavkama, tj. postaviti je na nešto drugo umesto <filename class="directory"
>$KDEHOME/Autostart</filename
>.</para
></note>
<!-- add info about system autostart desktop files, which are not handled here?
eg /usr/share/autostart/kalarm.autostart.desktop installed with kalarm on my 11.04 system
kalarm has a settings option "Start at login" which handles the autostart
how to prevent eg kopete from autostart at login?
-->
<sect2 id="current">
<title
>Prikaz fajlova</title>
<para
>Glavni deo modula prikazuje programe i skripte koje se izvršavaju pri pokretanju, gašenju ili pre pokretanja <acronym
>KDE‑a</acronym
>.</para>

<variablelist>
<varlistentry
><term
><guilabel
>ime</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Na ovu kolonu ne možete uticati. Ona navodi ime programa ili skripte koju želite da pokrenete sa <acronym
>KDE‑om</acronym
>. U slučaju programa ime se izdvaja iz .desktop fajla (ključ <literal
>Name</literal
>), a za skriptu se uzima ime njenog fajla. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>naredba</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ova kolona nabraja naredbe koje se izvršavaju radi pokretanja programa. Mogu se izmeniti dugmetom <guibutton
>Svojstva...</guibutton
> ili dvoklikom na vrstu u kojoj je program ili skripta. Za programe, naredba se izdvaja iz .desktop fajla, ključ <literal
>Exec</literal
>. </para>
<para
>Naredba za skriptu je putanja do skripte. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>stanje</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ova postavka raspoloživa je samo za programe sa .desktop fajlovima. Program možete držati u fascikli samopokretanja, ali isključiti njegovo pokretanje sa <acronym
>KDE‑om</acronym
>, postavljanjem na <guilabel
>isključen</guilabel
>. </para>
<para
>Zadavanjem <guilabel
>isključen</guilabel
> za program, u .desktop fajlu u fascikli samopokretanja postavlja se na <literal
>true</literal
> svojstvo <literal
>Hidden</literal
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>izvrši</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Programi (.desktop fajlovi) mogu se izvršiti samo po pokretanju. Skripte se mogu izvršiti po pokretanju, pri gašenju ili pred pokretanje. Ovom kolonom možete menjati kad se skripta izvršava. Opcija <guilabel
>po pokretanju</guilabel
> znači kad se <acronym
>KDE</acronym
> pokrene, <guilabel
>pred gašenje</guilabel
> je kad se odjavite iz <acronym
>KDE‑a</acronym
>, a <guilabel
>pred pokretanje KDE‑a</guilabel
> pre nego što se <acronym
>KDE</acronym
> pokrene. </para>
<para
>Skripte i .desktop fajlovi kojima je zadato <guilabel
>po pokretanju</guilabel
> kopiraju se ili simpovezuju u <filename class="directory"
>$KDEHOME/Autostart</filename
>, i izvršiće se tokom pokretanja <acronym
>KDE‑a</acronym
>. </para>
<para
>Skripte kojima je zadato <guilabel
>pred gašenje</guilabel
> kopiraju se ili simpovezuju u fasciklu <filename class="directory"
>$KDEHOME/shutdown</filename
>, odakle će biti automatski izvršene tokom gašenja <acronym
>KDE‑a</acronym
>, nakon što se korisnik odjavi. </para>
<para
>Skripte kojima je zadato <guilabel
>pred pokretanje KDE‑a</guilabel
> kopiraju se ili simpovezuju u <filename class="directory"
>$KDEHOME/env</filename
>, da bi ih odavde uvukla <command
>startkde</command
> na pokretanju <acronym
>KDE‑a</acronym
>. </para>
<note
><para
>U režimima <guilabel
>pred pokretanje KDE‑a</guilabel
> i <guilabel
>pred gašenje</guilabel
>, <acronym
>KDE</acronym
> može da čita samo skripte sa nastavkom <filename
>.sh</filename
>. </para
></note>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="actions">
<title
>Radnje</title>
<para
>Desno stoji dugmad za podešavanje samopokretanja. Možete dodavati programe i skripte, uklanjati ih, ili im menjati svojstva. </para>

<variablelist>
<varlistentry
><term
><guibutton
>Dodaj program...</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Klik na ovo dugme poziva standardni <acronym
>KDE‑ov</acronym
> dijalog za biranje programa, odakle možete izabrati program koji želite da se pokreće. Nakon izbora, klik na <guibutton
>U redu</guibutton
> poziva svojstva za taj program. </para>
<para
>.Desktop fajl programa biće kopiran u vašu fasciklu samopokretanja. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guibutton
>Dodaj skriptu...</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Ovo dugme otvara dijalog koji vam traži lokaciju skripte koju želite da dodate. Ako ostavite popunjeno <guilabel
>Napravi kao simvezu</guilabel
> (podrazumevano), skripta će biti dodata kao simveza. Ako isključite ovu opciju, skripta će biti kopirana u odgovarajuću lokalnu fasciklu. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
><guibutton
>Ukloni</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Odmah uklanja .desktop fajla programa ili skriptu, ili simboličku vezu, iz fascikle samopokretanja. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
><guibutton
>Svojstva...</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Ovim dugmetom (aktivno samo za programe, tj. .desktop fajlove) možete izmeniti svojstva programa ili skripte. Data su opšta svojstva, svojstva dozvola, pregled kad ima smisla, i svojstva u vezi s programima ako je u pitanju program. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
><guibutton
>Napredno...</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Ovo dugme odnosi se samo na programe (tj. .desktop fajlove). Dijalog vas pita da li želite da se program automatski pokreće samo u <acronym
>KDE‑u</acronym
>, ili u svim okruženjima radne površi. Podrazumevano, program će se automatski pokretati u svakom okruženju radne površi koje pokrenete. Popunite li <guilabel
>Pokreni samo u KDE‑u</guilabel
>, program se pokreće jedino pri pokretanju <acronym
>KDE‑a</acronym
>. </para>
<para
>Ovim se u .desktop fajlu vrednost ključa <literal
>OnlyShowIn</literal
> postavlja na <literal
>KDE</literal
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>
</sect1>
</article>
<!-- see also Service Manager - Startup Services:
This shows all KDE services that can be loaded on KDE startup. Checked services will be invoked on next startup.

and Session Management - Restore sessions?
-->

<!--
Local Variables:
mode: xml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

vim:tabstop=2:shiftwidth=2:expandtab
kate: space-indent on; indent-width 2; tab-width 2; indent-mode none;
-->
